# Kotlin：变量、常量、注释

## 变量

### 1.基础用法
kotlin变量的声明方式与Java中声明变量有很大的区别，而且必须使用var或val关键字。其中：

  var: 用此关键字声明的变量表示可变变量，即可读且可写。相当于Java中普通变量
  val: 用此关键字声明的变量表示不可变变量，即可读且不可写。相当于Java中用final修饰的变量

### 2.声明可空变量

var/val 变量名 ： 类型? = null/确定的值，如：
```Kotlin
  var var_a : Int? = 0
  val val_a : Int? = null
```

### 3.lateinit

**使用lateinit关键字**
1. 必须是可读且可写的变量，即用var声明的变量
2. 不能声明于可空变量。
3. 不能声明于基本数据类型变量。例：Int、Float、Double等，注意：String类型是可以的。
4. 声明后，在使用该变量前必须赋值，不然会抛出UninitializedPropertyAccessException异常。

```Kotlin
// 声明组件
private lateinit var mTabLayout : TabLayout
lateinit var a : Int // 会报错。因为不能用于基本数据类型。
// 赋值
mTabLayout = find(R.id.home_tab_layout)
// 使用
mTabLayout.setupWithViewPager(mViewPager)
```

### 4.lazy{}函数用于延迟初始化

**所谓延迟初始化即：指当程序在第一次使用到这个变量（属性）的时候在初始化。**

1. 使用lazy{}高阶函数，不能用于类型推断。且该函数在变量的数据类型后面，用by链接。
2. 必须是只读变量，即用val声明的变量。

```kotlin
// 声明一个延迟初始化的字符串数组变量
private val mTitles : Array<String> by lazy {    
  arrayOf(            
    ctx.getString(R.string.tab_title_android),
    ctx.getString(R.string.tab_title_ios),
    ctx.getString(R.string.tab_title_h5)
    )
}
// 声明一个延迟初始化的字符串
private val mStr : String by lazy{"我是延迟初始化字符串变量"}
```

## 常量

### 简单用法
加上const

```Kotlin
const val NUM_A = 6
```
const 只能修饰val，不能修饰var


### 声明常量的三种方法

1. 在顶层声明
2. 在object修饰的类中声明，在kotlin中称为对象声明，它相当于Java中一种形式的单例类
3. 在伴生对象中声明

```Kotlin
//顶层声明
const val a:String = "顶层声明"

//在object修饰的类中
object TestConst{
  const val aa = "object 修饰的类中"
}

//伴生对象中
class TestClass{
  companion object {
    const val aaa = "伴生对象中声明"
  }
}

fun main(args: Array<String>) {
  println("a = $a")
  println("aa = $aa")
  println("aaa = $aaa")
}

```

### 注释
kotlin的注释和java的注释大同小异

kotlin支持嵌套注释,java不支持，冷知识

如:

```Kotlin
/*
  第一层注释
  /*
    第二层注释
      /*
        第三层注释
        */
    */
*/
```



参考资料：https://github.com/Jetictors/KotlinLearn
